1_introduction

世卫组织2018年12月发布的[《2018年全球道路安全现状报告》](https://www.who.int/publications/i/item/9789241565684)强调，每年死于道路交通事故的人数高达135万[1]。其中，5至29岁人群是道路交通伤害的高危人群。全球平均每天约有3700人死于交通事故。美国国家公路交通安全管理局(NHTSA)公布数据约 65%的临界碰撞和 80% 的 车 辆 碰 撞 事 故 是 司 机 分 心 驾 驶 导 致 的 （https://www.nhtsa.gov/risky-driving/distracted-driving/）。在中国，国家统计局数据显示，2012到2018年间，中国共发生交通事故144.8万起。其中，有42.5万人因交通事故而丧生。2020年4月30日，由公益组织发起、国内多所高校联合研究、多城市大规模调查的交通安全研究类联合报告显示[2]：驾驶人因素引发的交通事故约占90%。开车时频繁拨打手机、行车中过度玩笑聊天、不系安全带、疲劳时仍勉强行车、你追我赶互不礼让等不良驾驶行为，给道路行车，埋下极其危险的事故隐患。上述行为可以归类为分心驾驶，其会增加驾驶员行车过程的心理工作量，进而增加反应时间，削弱驾驶员应急避险能力[3]， 甚至会直接或间接导致交通事故的发生，成为涉嫌危险驾驶的违法行为。

为了避免司机分心驾驶导致的交通事故,国内外汽车行业开始研究智能辅助驾驶系统、安全驾驶检测。早期Rigas[4] 等提出的基于生物学检测驾驶员压力与疲劳的方法，分类准确率很高，但其缺点同样很明显：数据获取需要测量司机生理信息，司机佩戴相关的检测仪器会对驾驶产生影响，并且其适用性不强。随着深度学习的兴起和发展,基于图像分类和检测技术越来越成熟。由此,研究人员利用摄像头对司机的驾驶过程进 行拍摄,对拍摄的图像输入到训练好的分心检测模型检测识 别,可以避免司机穿戴采集生理信号设备的繁琐,固定好摄像 头的拍摄驾驶座位区域,这样就不会因为司机的驾驶坐姿和 身高等因素影响检测结果。司机分心驾驶检测的研究主要分为传统 CV（Computer Vision）算法和深度学习算法两种。基于传统 CV 算法的司机分心检测通过 SIFT（Scale-Invariant Feature Transform）、HOG（Histogram of Oriented Gradient）等特征算子提 取图像特征,然后结合 SVM（Support Vector Machines）等建立模型并进行分类,但是传统 CV 算法具有对环境的要求高,运用范围比较窄,参数多、计算量大的缺点。基于深度学习的方法可以实现端到端的司机分心驾驶检测网络,而且取得了很高的准确度。随着配套硬件设备的发展和对卷积神经网络认识的不断加深，研究表明越深的网络能够提取越抽象的语义信 息，网络的表示能力越强。然而更深更宽的神经网络 将难以收敛，并且有大量参数的深度学习模型需要更大的存储空间和更强的运算单元，无法在内存有限和计算性能较为羸弱的嵌入式设备上进行部署和实时推理，另外分心行为增加了驾驶员的心理工作量，进而增加了驾驶员发现险情的时间，造成驾驶员反应不及，或发生错误操作，使得反应时间延长，这使得检测系统响应时间的长短格外重要。因此，对现有模型在尽量不影响性能的基础上进行压缩，使得其能用于嵌入式设备中实现实时监测的研究尤为热门。

本论文中的重点是识别驾驶员的状态，自动检测驾驶员异常行为，然后发出警告以防止发生事故。论文使用StateFarm数据集，并将卷积神经网络（CNN）和模型压缩的技术运用于分类真实驾驶图像。

本文的剩余部分如下：在第2节中，对深度学习分心驾驶检测相关的工作进行了回顾，并在第3节中描述了本研究中使用的数据集。在第4节中，阐述了分心检测的总体方法。第5节描述了实验装置，第6节给出了实验结果。第7节是结论，第8节则是未来展望

2_related_work

基于深度学习的司机分心驾驶研究主要分为三种类型, 传统算法结合 CNN、改进的 2D CNN 结构和基于 3D CNN 的检测方法。

第一种类型中，CNN 大量的可学习参数给实时系统带来了很大的难题。为了解决这一问题,Arefin 等[17]提出的方法由改进的 AlexNet 网络结构和 HOG 特征的聚合组成，修改后的网络可 以显着地减少网络参数,而融合 HOG 特征则丰富了 CNN 的 输出。Majdi 等[18]提出了一种 Drive-Net 的级联分类器，第一阶段采用U-Net提取特征，第二阶段使用随机森林分类预测最终结果。

第二种改进的2D CNN 结构的代表有最初提出的 VGG(Visual Geometry Group)模型，但其结构上存在着参数量大和泛化能力有限的问题。Baheti 等[21]结合其他研究人员提出的网络改进方法,如正则化技术来提高原始VGG-16网络的泛化能力，并且对其复杂的结构和繁杂的参数进行了合理的删减。Eraqi等[24]提出一个遗传加权集合的卷积神经网络。卷积神经网络对原始图像、皮肤分割图像、人 脸图像、手图像和“脸手”图像进行训练。在这五个图像源上, 预先用 ImageNet 数据集分别在 AlexNet 网络、InceptionV3 网络、ResNet50 网络和 VGG-16 网络预训练,然后对 训练好的模型进行微调,利用遗传算法求出所有网络输出的加权和,最终取得了 95.98%的测试准确度。由于Eraqi 等[24]提出网络参数量过大,无法满足实时检测 的要求，Baheti 等[29]提出了一种基于深度可分离卷积的 MobileVGG 的网络结构,可以极大的减少模型训练计算量。如果滤波器大小为 3,深度可分离卷积计算量比 标准卷积计算量减少了 80%到 90%,而且没有太大的精度损失。另外使用1x1卷积操作代替全连接层，减少网络输出大小，节省大量参数。Koesdwiady 等[30]制作了数据集用于实验模型训练 和测试,提出了一种用于司机分心识别的端到端深学习解决方案。在该框架中,利用预先训练的卷积神经网络 VGG-19 的 特征提取特征,添加两层全连接层对 VGG-19 的结果微调,最后采用 Softmax 分类得到预测结果类别。Koesdwiady 等[30] 创建的数据集中考虑了不同光照条件、相机位置、司机种族 的因素。结果表明 , 与最先进的 XGBoost 的比较表 明,Koesdwiady 等[30]所提出的方法在精度上优于 XGBoost。相比于原始网络结构,改进的 CNN 结构具有准确率更 高,泛化能力更强,参数量更少的特点,通过结合新的技术到CNN 中,改进后的 CNN 在司机分心驾驶检测方面取得了更好 的效果。Varaich 等[32]使 用InceptionV3和Xception来识别State Farm Distracted Driver Detection(SFD3)数据集中司机分心驾驶动作。实验结果表明使 ImageNet 初始化权重的迁移学习 来训练 Xception 体系结构对随机分割训练数据进行实验,测 试精度进一步提高到 99.3%。

第三种基于 3D CNN 的检测方法中，Moslemi 等[33]提出利用三维卷积神经网络和光流法来改 善驾驶员的分心检测任务,从时间信息中获取有用信息。考虑 到训练数据集相对较小,为了减少过度拟合问题,采用迁移学 习的方法对初始化卷积层的权重,然后对模型进行微调,加快 相关任务的训练过程。三维网络的第一层卷积核可以从输入 数据的一小部分空间中观察到一个短的时间序列,这个序列 可能对应于一个微妙的手指运动或眨眼睛。为了研究司机分 心驾驶数据集的时间信息 Moslemi 等[33] AUCD2 和 SFD3 数 据集创建了视频帧数据,而不是使用单帧图片。首先,将每个数 据集排列成不同的类别-时间排序的动作段,制作了一系列 10 帧视频,每个视频使用一个滑动窗口获取,其步长为一步,从而 完成了视频帧数据的创建。Moslemi 等[33]使用的模型称为 “Two-Stream Inflated 3D ConvNet”(I3D),它基于 2 维卷积体 系结构设计,但它们的卷积核和最大池化核被扩展为 3 维,从 而产生了自然的时空分类器。一个 I3D 网络在 RGB 输入上 训练,另一个在光流输入上训练。两个网络分别训练,最后将训 练结果融合得出司机分心驾驶的类别。Carreira 等[34]将标准的交通运营行为与司机疲劳分心行相结合,构建了适合城市轨道交通行业的疲劳分心检测 系统，该系统包括轨道交通司机大规模运营动态跟踪 模型和基于三元的双输入动作判别模型该模型,将滑动帧和 连续帧作为模型的输入,并从两个输入中提取五个通道的信 息。双输入多通道信息使模型不仅能够了解整个动作的时空 信息,而且能够了解动作的细微变化。Carreira 等[34]使用公开 的 KTH 数据集对此双输入模型进行了训练和验证,然后,利用 迁移学习方法将 KTH 数据集训练的模型迁移到他们采集的 列车司机驾驶数据集中,节省了训练时间。3D CNN的应用使得司机分心检测不在局限于单帧图像, 很大程度上避免了由于单帧图像无法获取时间序列信息而导 致的误判,然而 3D CNN 的网络参数量比较大,这是接下来 3D CNN 模型发展需要解决的问题。



##### Ref

[1] WHO, “Global Status Report on Road Safety 2018: Summary,” 2018.

[2] DEWAR R E, OLSON P L. Human factors in traffic safety [M]. 2nd  ed. Tucson, AZ: Lawyers and Judges Publishing Company, 2007: 195–229.

[3]王飞龙,连晋毅,余国亮.年龄及分心对反应时间影响与安全车距分析[J].太原科技大学学报,2013,34(04):296-301.